---
page_printed: 437
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - சிராத்த காண்டம் - உத்தர பாகம்
---

[TA]
> continues from previous page
யஜ்ஞோபவீத தானம் ஆவச்யகம் எனப்பட்டுள்ளது.
இவ்விதம் தர்ப்பம் முதல் மரக்கரண்டி வரையில் உள்ள
த்ரவ்யங்களைத் தயாரித்து, பிறகு ஸ்நானம் செய்து,
வெண்ணிறமான வஸ்த்ரத்தை உடுக்க வேண்டும். "ஸ்நானம்
செய்தவன் தேவ கர்மத்திலும் பித்ரு கர்மத்திலும்
யோக்யனாகிறான்" என்றும், "சிராத்தம் செய்பவன்
வெண்ணிறமான வஸ்த்ரமுடையவனாயிருக்க வேண்டும்"
என்றும் ஸ்ம்ருதி இருப்பதால்.

[HEADING sa] श्राद्धप्रकार:

[HEADING ta] சிராத்தத்தின் ப்ரகாரம்.

[SA]
स्नानानन्तरं यत् कर्तव्यं तदाह मार्कण्डेय: — 'स्नात: स्नातान्
समाहूतान् स्वागतेनार्चयेत् पृथक्' इति । पृथक् पृथक् स्वागतमिति
ब्रूयादित्यर्थ: । शङ्खश्च — 'प्रयतोऽपराह्णे शुचिश्शुक्लवासा दर्भहस्त:
स्वागतमिति ब्रूयात्' इति । अपराह्णशब्दोऽत्रावर्तनादुपरितनभागे
प्रयुक्त:, 'ऊर्ध्वं मुहूर्तात् कुतपाद्यन्मुहूर्तचतुष्टयम् । मुहूर्तपञ्चकं वाऽपि
स्वधाभवनमिष्यते' इति स्मरणात् ।

[TA]
ஸ்நானத்திற்குப் பிறகு எது செய்யப்பட வேண்டியதோ
அதைச் சொல்லுகிறார், மார்க்கண்டேயர்:— "ஸ்நானம்
செய்த கர்த்தா ஸ்நானம் செய்யப்பட்டவரும்
அழைக்கப்பட்டவருமாகிய ப்ராம்ஹணர்களை நல்வரவினால்
தனியாய்ப் பூஜிக்க வேண்டும்" என்று. தனித்தனியாக
ஸ்வாகதம் சொல்லவேண்டுமென்பது பொருள்.
சங்கரும்:— "கவனத்துடன், அபராஹ்ணத்தில் சுத்தனாய்
வெள்ளை வஸ்த்ரமுடையவனாய், தர்ப்பங்களைக்
கையிலுடையவனாய், ஸ்வாகதம் என்று.
சொல்லவேண்டும்" என்று. இங்கு அபராஹ்ண சப்தம்
ஆவர்த்தனத்திற்கு மேல் உள்ள பாகத்தைச் சொல்லுகிறது.
(பதினைந்து நாழிகைக்கு மேற்பட்டது ஆவர்த்தனம்) "குதப
முஹூர்த்தத்திற்கு மேல் நாலு முஹூர்த்தங்கள்
> continues on next page
---
notes:
---